上一讲我们学习到了金刚经第十段的第二部分
老师说
须不提予以云合
菩萨庄严佛图佛
须不提回答
不也是尊
说菩萨不庄严佛图
何以估庄严佛图者
则非庄严是明庄严
佛陀在很多经历里面
讲菩萨庄严佛图
而在圣意地上
根本没有什么佛图可庄严
能庄严所庄严是空性
只是在世俗地上为度化众生的方拜
明言上说庄严
继续看经文
事故须不提
诸菩萨摩赫萨应如是生清净心
老师说
须不提呀
那些大菩萨们应该按照我下面这样说的
去生起他的清净心
首先说清净心的心
指什么心
结合金刚经后边的经文
我们可以理解
这个心指的就是阿诺多罗三秒三菩提心
就是无上正等正觉的心
也就是通俗的讲成佛的心
当然大称佛法的成佛
不是自我的成佛
而是度于一切众生成就无上正等正觉
所以这个心就是世俗的菩提心
那清净心
什么是清净
佛教说清净
对应的那个词叫做染污
或者叫杂染
那什么是清净
不染污
基于空性而发的菩提心
就是清净的心
所以
生清净心
就是生起菩提心
那大菩萨们应该是怎么样的生起菩提心呢
看下面的经文
不应
注色生心
注生相未处法生心
应无所注
而生起心
好
不注色生相未处法生心
色生相未处法
在佛教里叫六尘
尘土的尘
那么不管是在十二处还是十八界里边
这六尘都是表征的
是凡夫的
所感知的
自以为的存在的外部世界
佛教叫外境
那么大菩萨们生起的菩提心
是不注于这六尘
不注于外境的
为什么
因为在圣意地上
这六尘是空性
因此下边说
应无所注而生起心
所以这个菩提心是无注而生
也就是基于空性而生
如果有一丁丁点的不空
那都是有所注
所以应无所注而生起心
就是基于空性而生起度一切众生的世俗
对菩提心
应无所注而生起心
这句话
在中国很出名
因为我们中国禅宗的第六代祖师
慧能
就是在这句话上
建兴的
在这句话上
大悟的
因此这句话很出名
那么慧能禅师
跟金刚经这句话很有缘
也是他老人家往昔相似相续的
多生累积的修行
在这一生即将见到了
那么在金刚经的这一句话上
这一句话的触发
他老人家建兴
这是慧能老人家
与金刚经的这句话的缘分
当然因此这句话就出名了
但是
当我们学习金刚经的时候
当对照原来的范本
我们看这句话的法义的时候
我们不要因此
对这句话做过度诠释
把这句话解释出很多
其实原本没有的法义
其实有所助而生其心
就是基于空性而生起
度化众生的菩提心
那么
基于空性而发的菩提心
是真实菩提心
在大乘佛法里
这是大乘菩萨修行之所依
依靠的依
好的
我们回顾
金刚经第十段的这第二部分
讲了两件事
第一件事
菩萨的修行就是庄严佛土
但是庄严者非庄严
只是明庄严
菩萨的修行之所依
是菩提心
但这个菩提心
是无助而生的菩提心
是基于空性而生的菩提心
这是这一段的法义
看这第十段经文的第三部分
老师说
庄严佛提
譬如有人
身如须弥山王
鱼翼云合
是身为大佛
老师问庄严佛提一个问题
说假如有一个人
他的身体
大的跟须弥山一样
那你说
他的身体大不大
须弥山
是印度古人认为
我们这个世界的中心
最高最高的那座山
如果用今天的话语
比喻的话
就是喜马拉雅山
朱姆拉玛峰
说一个人的身体
大的跟须弥山一样
那谁的身体
大的会像须弥山一样呢
在我们大乘佛法里面
这个见到的菩萨
见实相的菩萨
他的身
庄专严无比
大如须弥山王
这个没有见到
没有见实相的菩萨
后边我们会讨论
是自两位
家行为的菩萨
那么他们的身体
跟我们凡夫
没有太大差别
那么真正
见到的菩萨
见了诸法
真实性的菩萨
用佛陀的二十教法
叫见实相的菩萨
也就是当地菩萨
就是修到位的菩萨
那么这样的菩萨
从他的大悲的愿力
和修行的无量的功德上
他会成就他的法性身
而这个法性身
大乳虚弥
非常的殊胜庄严
而且对我们凡夫
有着巨大的加持力
巨大的射手力
所以大菩萨讲法
对众生是有射手的
但遗憾的是
菩萨的
这个大如虚弥的法性身
我们凡夫看不见
大菩萨们
在我们凡夫眼前
是显现的是化身
这是我们凡夫能见到的肉身
而这里边讲的
譬如有人身入须弥山王
是指的
见到的大菩萨的法性身
那么老师问徐布提
那他的身体
大的跟须弥山一样
那他身体大不大
看下边的经文
徐布提言
甚大师尊
哎呦
那老师太大了
何以姑
佛说
非身
是明大身
即便他身体大的
跟须弥山一样
但是佛说
那根本就没有身
因为菩萨的法性身
依然是空性
是明大身
只不过是佛陀度化众生
在明言上
说他神大
说他具有大身
好的
这是金刚经第十段的
第三部分的法义
那我们总结一下
金刚经
这第十段的经文
分三部分
第一部分
佛告徐布提
鱼亦云和
如来西在燃灯佛所
与法
有所得佛
那徐布提回答
世尊
如来在燃灯佛所
与法
十五所得
那这句
这段话讲什么
讲菩萨的修行
讲佛陀在因地的时候
因果的因
就是还是在菩萨的时候
听法
无所得
这是这段的法义
那第二部分
老师说
徐布提
于银河
菩萨
庄严佛徒佛
我们前面讲过
菩萨的修行
归结为一句话
就是庄严佛徒
当然在金刚经
老师问徐布提
那菩萨
庄严佛徒了吗
徐布提回答说
不也是尊
何以故
庄严佛徒者
则非庄严
是明庄严
是故
徐布提
诸菩萨摩赫萨
应如是生清净心
不应诸色生心
不应诸生相为
触法生心
应无所诸
而生其心
也就是基于空性
而生其菩提心
这是大乘菩萨修行的所义
所以这一段
是讲的大乘菩萨的修行
而且讲修行的过程
无所得
第三部分
老师说
徐布提
譬如有人
身入虚弥山王
于银河
是神为大佛
徐布提回答说
甚大是尊
何以故
佛说
非神是明大神
这是讲大乘的菩萨
经过自己的多生累积的修行
见到了
等地了
成就了
庄严书上的法性身
但佛说此身
既是非身
只是明大神
这是讲菩萨的正果
正得的果
无所得
所以
金刚经第三段
讲了三件事
是菩萨的听法
无所得
他的修行
他的正果
无所得
好
到这里
金刚经的第十段
我们学习圆满了
下面看金刚经的第十一段
老师说
徐布提啊
如恒河中所有杀树
如是沙等恒河
云云河
是诸恒河沙
另为多佛
这句话什么意思
恒河
大家都知道
是印度非常著名的一条河
佛陀
就是在恒河边说法
那么恒河有个特点
就是沙子非常的细小
那么在这里
佛陀说
恒河中所有的沙树
如是沙等恒河
老师说
恒河里一颗沙子
代表一条恒河
恒河里沙子树的
那么多恒河
老师问
那么恒河里一颗沙子
就代表一条恒河
恒河里沙子树的
那么多的恒河里的沙子
多不多
看徐布提怎么回答
徐布提也
甚多世尊
但诸恒河
尚多无数
何况其沙
说老师
沙子太多了
为什么呢
因为恒河里
一颗沙子
就代表一条恒河
那恒河沙子树的恒河
那这恒河树
已经
我已经数不清了
那更何况
我数不清的
这么多恒河里的
所有的沙子
那太多太多了
看下一句经文
老师说
徐布提啊
我今十言高辱
若有善男子善女人
以七宝
蛮耳所横河沙树
三千大千十戒
以用布施
得福
多佛
老师说
我今天
真真切切的告诉你啊
说如果有个善男子善女人
他把七宝
铺满了
前面所讲的
恒河里一颗沙子
代表一条恒河
恒河里
沙子树的
恒河的
所有的沙子树的三千大千十戒
哎呀
大家注意
前面佛陀
有过一段类似的表述
说有一个人的七宝
可以布满一个三千大千十戒
我们当时都说
那比尔盖茨跟那位先生一比
简直是穷光蛋
那么那位先生
与现在讲的这位先生一比
那又是穷光蛋
那么这位先生可以把七宝
布满那么多
恒河沙子树的三千大千十戒
而且
他把这些七宝布施了
老师问
他得的福多不多
看下一句
虚布提言
甚多是尊
那当然太多了
但是看
佛告虚布提
若善男子善女人
于此经中
乃至受持四举几等
为他人说
而此福德
圣钱福德呀
说有一个人
一个善男子善女人
他能够在金刚经里边
那么取出来四句话
为他人说
对照范文是两个法译
第一是宣说
第二是解释
讲解
如果你能从金刚经当中
那么找出四句话
来宣讲
来为其他人解释
那么你所获得的福德
比前面那个
把恒河里一颗沙子
代表一条恒河
恒沙子树的
恒河里的
所有沙子树的三千大千世界里
铺满七宝
把这七宝都布施的人
所获得的福德
所获得的福德还要多
各位
佛陀这故事讲的如何
佛陀用了这么一个极度夸张的比喻
为什么
佛陀这一段话想表达什么法译
在前面章节里
佛陀说
有一个人
把铺满一个三千大千世界的七宝
布施了
他所获得的福德
比不上一个给别人讲四句金刚经的福德
那么有人就会想了
那一个三千大千世界七宝
布施了
不如讲金刚经事举话
那如果布施了两个三千大千世界的七宝呢
三个三千大千世界的七宝呢
十个三千大千世界的七宝呢
或者我布施了一百个铺满三千大千世界的七宝呢
是不是我的福德就可以赶上了
为别人讲四句鸡的
金刚经四句鸡的人的福德呢
各位
佛陀在这里用了这个极度夸张的比喻
就是让你死了这条心吧
你别说
用一百个三千大千世界装满七宝
不是
一千个一万个
十万个百万个千万个一个
现在说是横河的一颗沙子代表一条横河
横河沙子树的
横河里边的所有沙子树的三千大千世界
各位
你死了那条心吧
你布施了多少七宝
都不如讲金刚经事举计
什么意思
佛陀想告诉我们
法不失与财不失
不是量上的差别
而是纸上的差别
这就是佛陀在经典里面反复强调的
法不失为罪啊
所以对于一个法大乘心修行大乘佛法的人
修六度
布施度排第一
也就是布施
是大乘佛法修行的第一个法门
那么在布施当中
又以法布施为最重要
所以我还是强调
我们一个修行大乘佛法的人
你每天都应该问一问自己
法布施了吗
当然
如果你真正的法布施了
那么布施了
还得当美布施